Zadání projektu do SUR 2025/2026
================================

Bodové ohodnocení:   25 bodů

Úkolem je natrénovat detektor jedné osoby z obrázku obličeje a hlasové
nahrávky. Trénovací vzory jsou k dispozici v archívu na adrese:

https://www.fit.vutbr.cz/study/courses/SUR/public/projekt_2025-2026/SUR_projekt2025-2026.zip

Tento archív obsahuje adresáře:

target_train
target_dev

kde jsou trénovací vzory pro detekovanou osobu ve formátu PNG a WAV,

v adresářích:

non_target_train
non_target_dev

jsou potom negativní příklady. Pro trénování detektorů je dovoleno pouľít
pouze tato poskytnutá data. NENÍ POVOLENO jakékoli vyuľití jiných externích
řečových či obrázkových dat, jakoľto i pouľití jiľ předtrénovaných modelů
(např. pro extrakci reprezentací (embeddings) obličejů nebo hlasu). Tato
data ale můľete "augmentovat" tak, ľe vytvoříte nové trénovací vzory např.
přidáním ąumu do nahrávek či obrázků, rotací, posunutím či změnou velikosti
obrázků, změnou rychlosti řeči apod.

Důleľitým cílem projektu je schopnost systému generalizovat na neznámá
data i při pouľití velmi omezeného mnoľství poskytnutých trrénovacích dat.
Evaluační data, která budou zveřejněna později (viz níľe), budou obsahovat
vzory s odliąnými vlastnostmi (např. ąum, změny kvality obrazu apod.),
které se nemusí přesně vyskytovat v trénovacích datech. Při návrhu systému
proto zvaľte:
 - vhodné techniky augmentace dat,
 - volbu modelu s ohledem na omezené mnoľství dat,
 - omezení přetrénování (overfittingu).

Tyto aspekty musí být jasně popsány v dokumentaci (viz níľe).

Na přednáące při zadávání projektu si předvedeme jednoduché baseline systémy
(MFCC + GMM pro audio, lineární klasifikátor pro obrázky). Pro dosaľení
plného bodového hodnocení nestačí tyto systémy pouze reprodukovat nebo mírně
upravit. Očekává se vlastní přístup reflektující výąe uvedené poľadavky.

Do adresářů *_train a *_dev byla trénovací data rozdělena předevąím pro
účely trénování a testování jiľ zmíněných "baseline" systémů. Z důvodu
omezeného rozsahu poskytnutých dat ovąem takové rozdělení nebude optimální
a pro dosaľení plného bodového hodnocení bude nutné pouľít vhodnou validační
strategii (např. kříľovou validaci umoľňující efektivně trénovat i testovat
na vąech datech). Pro tento účel můľe být uľitečné respektovat informace
o tom, které trénovací vzory patří stejné osobě a zda byly pořízeny v rámci
jednoho nahrávacího sezení. Jméno souboru pro kaľdý vzor je rozděleno do
polí pomocí podtrľítek (např. f401_01_f21_i0_0.png), kde první pole (f401)
označuje identitu osoby a druhé pole označuje číslo nahrávacího sezení (01).
Pro trénování doporučujeme pouľít kříľovou validaci respektující strukturu
dat (např. podle nahrávacích sezení, tj. aby vzory z jednoho sezení nebyly
současně v trénovacích i validačních datech). Zvolený způsob evaluace během
vývoje musí být popsán a zdůvodněn v dokumentaci.

Ostrá evaluační data, na kterých budou vaąe systémy vyhodnoceny, budou
k dispozici v neděli 3. května ráno. Tato data budou obsahovat řádově
stovky souborů ke zpracování. Vaąím úkolem bude tato data automaticky
zpracovat vaąimi systémy (věříme Vám, ľe nebudete podvádět a dívat se na
obrázky či poslouchat nahrávky) a nahrát soubory s výsledky do informačního
systému (IS). Soubor s výsledky bude ASCII se třemi poli na řádku oddělenými
mezerou. Tato pole budou obsahovat popořadě následující údaje:
 - jméno segmentu (jméno souboru bez přípony .wav či .png)
 - číselné skóre, o kterém bude platit, ľe čím větąí má hodnotu, tím si je
   systém jistějąí, ľe se jedná o hledanou osobu
 - tvrdé rozhodnutí: číslo 1 pro hledanou osobu, jinak 0. Toto rozhodnutí
   proveďte pro předpoklad, ľe apriorní pravděpodobnost výskytu hledané
   osoby v kaľdém testovaném vzoru je 0,5

V jakém programovacím jazyce budete implementovat váą detektor či pomocí
jakých nástrojů budete data zpracovávat, záleľí jen na Vás. Kaľdá skupina
musí odevzdat alespoň:
 - jeden systém zaloľený pouze na obrazových datech,
 - jeden systém zaloľený pouze na audio datech,
 - jeden systém kombinující obě modality (multimodální fúze).

Zvolený způsob kombinace modalit (např. na úrovni příznaků nebo skóre) musí
být popsán a zdůvodněn v dokumentaci. Odevzdat můľete i více souborů
s výsledky, maximálně vąak námi bude zpracováno 6 takových souborů. Soubory
s výsledky můľete do pondělí 4. května 23:59 nahrávat do IS. Klíč se
správnými odpověďmi bude zveřejněn 5. května. Na poslední přednáące
6. května 2026 bychom měli analyzovat Vaąe výsledky a řeąení.

Na tomto projektu budete pracovat ve skupinách (1 aľ 2 lidé), do kterých se
můľete přihlásit v IS. Jména souborů s výsledky pro jednotlivé systémy volte
tak, aby se podle nich dalo poznat, o jaký systém se jedná (např. audio_GMM,
image_linear). Kaľdá skupina nahraje vąechny soubory s výsledky zabalené do
jednoho ZIP archívu se jménem login1_login2.zip či login1.zip, podle toho,
kolik Vás bude ve skupině. Kromě souborů s výsledky bude archív obsahovat
také adresář SRC/, do kterého uloľíte soubory se zdrojovými kódy
implementovaných systémů.

Dále bude archív obsahovat soubor dokumentace.pdf, který bude v českém,
slovenském nebo anglickém jazyce popisovat Vaąe řeąení. Dokumentace
(cca 3 strany A4) musí obsahovat:
 - popis navrľených systémů (audio, obraz, multimodální),
 - popis pouľité validační strategie,
 - způsob řeąení generalizace a omezení přetrénování.

Dokumentace musí umoľnit pochopit, proč byl systém navrľen právě tímto
způsobem, nikoli pouze jak je implementován. Důraz věnujte úvahám vedoucím
k finálnímu návrhu systému: jak jste systémy během jejich vývoje
vyhodnocovali a které techniky či rozhodnutí se pozitivně projevily
na úspěąnosti systému. Tento dokument bude také popisovat, jak získat Vaąe
výsledky pomocí přiloľeného kódu. Uveďte, jak kódy zkompilovat, jak systémy
spustit, kde hledat výsledné soubory a jaké externí nástroje je nutné
instalovat a pouľít.

Do ZIP archívu prosím nepřikládejte evaluační data!

Součástí hodnocení bude krátká ústní obhajoba po odevzdání projektu, která
proběhne v prvních týdnech zkouąkového období (časové sloty budou
upřesněny). Studenti by měli být schopni vysvětlit návrh svého řeąení
a odpovědět na dotazy k pouľitým metodám.

Hodnocení:
Plný počet bodů (25) získá řeąení, které:
 - správně načítá data a produkuje výsledky,
 - obsahuje funkční systémy pro obraz, audio i jejich kombinaci,
 - pouľívá vhodnou validační strategii,
 - reflektuje problém generalizace a omezeného mnoľství dat,
 - obsahuje kvalitní dokumentaci umoľňující reprodukci a pochopení,
 - je úspěąně prezentováno u ústní obhajoby.

V případě nesplnění některých poľadavků bude bodové hodnocení sníľeno.

Poslední modifikace: 7. dubna 2026, Lukáą Burget
